それでは 割り算を 順番に したいと 思います。
この式の形は かっこの中に 多項式（たこうしき）が あります。
それを 文字式で 割ります。
つまり ここでも 分配法則を 使います。
これは 順番に 割って 計算します。
例えば a²b÷a は 文字式÷文字式です。
これは どうなりますか。
これは ここだけを 取り出します。
これは この÷の 後ろの数を 分母に します。
そして 分子は 割られる数の ÷の前の数です。
これで 約分します。
つまり ここは 分数で 考えます。
すると 分母のaは なくなって 1です。
分子は aが1個なくなります。
そのため 答えは abです。
このような 文字式同士の 割り算の時です。
この時は 分数の形に してから 約分を します。
このように 式のままで 割っても いいです。
しかし もう少し 式が複雑に なると 約分を し忘ます。
そのため この分数の形で 表した方が いいと 思います。
では1番を しましょう。
1番は aで順番に 割ります。
先ほどの式と 同じようにすると (a²b)/a です。
そして +2abは 分子で これは (2ab)/a です。
これは それぞれを 約分します。
すると それぞれの 分母のaが なくなります。
そして こちらの 分子に 残ったのは abです。
こちらは 分子に 2bが 残ったため ab+2b です。
これが 1番の 答えです。
このように 順番に 文字で 割ります。
文字で 割る時は 分数の形に してから 約分を します。
では 2番です。
今度は -2yで 割ります。
この式を 分数で 書くと -2yが 分母です。
式は (8x²y)/(-2y) です。
しかし これは よくありません。
分母や 分子に マイナスが 入るのは よくありません。
そのため マイナスは 横に置きます。
なぜマイナスを 横に置けますか。
(8x²y)/(-2y)は 式にすると (8x²y)÷(-2y) です。
そのため 全体の 符号（ふごう）は マイナスです。
つまり これは - でも いいです。
分数の時に 分母と 分子に マイナスが 1個あります。
この時は 式の全体が マイナスに なります。
しかし 分数に マイナスが 2個ある時は マイナス×マイナスで プラスです。
では同じように 4yの項（こう）を 割ります。
このプラスは -2yで 割るため - です。
次は 約分します。
数字は どちらも 2で割れるため 分母が1で 分子が 4です。
yは約分して 消えます。
こちらの 数字も 2で割ると 分母が1で 分子が 2です。
そして yは消えます。
すると どちらも 分母は 1です。
こちらは 分子だけ 見ると -4x²です。
こちらは -2で yがなくなります。
つまり 2番は -4x²-2 が答えです。
では3番を しましょう。3番の式は 少し 変わっています。
この÷の 後ろの は 分数です。
では これを 分配法則を 使って かけます。
割り算を かけ算する ためには 逆数に しなければ なりません。
このbは にして 横に 置いては いけません。
なぜなら このbは b/1だからです。
この文字式を 言いかえます。
これは (3b)/2 です。bは 分子に かけます。
そのため (3b)/2を かけ算にして ひっくり返します。
すると bは3と いっしょに 分母に 来ます。
これは 注意して ください。
分数の 横に付く 文字は 分子に かかります。
この式は 6ab+3a²b です。
これを かけ算に します。
つまり元々 (3b)/2だったのが ひっくり返ります。
つまり これは 2/(3b)です。
この後は これを 順番に かけて いけば いいです。
これは 分母に 3bが あって 6abは 分子に あります。
つまり これは (6ab)/1で 分子に あるため それに 2をかけます。
つまり (6ab×2)/(3b) です。
そして こちらも 同じように 考えます。
3a²bは 分子に あるため 分子の 2をかけます。
この後は 約分します。
こちらの 数字は 3で割れます。
そしてbは なくなります。
そして こちらも 数字は 3で割って bが1個 なくなります。
こちらには 4aが 残ります。
そして こちらは 分母が なくなるため 2a²です。
つまり これは 4a+2a² です。
これが 3番の 答えです。
これは 分数の横に 文字が付く パターンです。
これは 少し注意して ください。
次は 4番です。
今度はまた ふつうの数に もどりました。
これは 5xyを 分母にして それぞれを 分子に します。
まずは (10xy²)/(5xy) です。
そして - です。
ではこの式を 順番に 割り算します。
数字で 割ると 分母が1で 分子が5です。
そしてxが 消えます。
そして yが1つ 消えます。
こちらの 数字は 5と5で 消えます。
そしてxは 1個消えます。yは両方 消えます。
そのため どちらも 分母は 1です。
分子は 2yが 残りました。
こちらは 数字も 消えて 上にxだけが 残りました。
つまり 4番は 2y-x です。
次は 5番です。5番は 項（こう）が 3つです。
しかし 割り算は ÷aのため 簡単だと 思います。
これは +- です。
そして これを それぞれを 約分すると aがきれいに 消えます。
そのため これは 分数に しなくても 分かります。
しかし 約分して 書くと これは b+c です。
ここは aとaで 割って aがなくなったと 思って 0にします。
このように 何も書かないのは いけません。
これは aをaで 割ると どちらも 1です。
そのため ここは -1を 残さないと いけません。
5番は b+c-1 です。
最後に 6番です。
6番は また分数の 割り算のため 少し 難しそうです。
ここで 注意しないと いけないのは このabは 分子です。
そのため これは かけ算にして 逆数に します。
すると abは 2といっしょに 分母に 来ます。
まず そのかけ算に 直した式を 書くと 4ab-2a²b-4ab² です。
これに 2abは 分母に あるため 逆数では 下に来ます。
つまり - です。
では これを 順番に かけます。
まず2abは 分母です。分子は それぞれに -7を かけます。
そのため まずは (4ab×(-7))/(2ab) です。
こちらは 分母は 変わりません。
分子は -2a²b×(-7) です。
ここは マイナスが 分子に付くと 考えて -7をかけます。
そして こちらは どうなりますか。
ここも 分母は 2abです。
そして -4ab²を マイナスに しました。
つまり ここの 分子は 4ab²×(-7) です。
ここまで できたため 約分します。
数字は 約分すると 2が残ります。
aとbは どちらも 消えます。
そのため 残ったのは 2×(-7)=(-14)です。
2つ目は どうなりますか。
まず2は 消えます。
aが1個 分子に 残ります。そしてbは 消えます。
ここはaが 残るため -7aです。
しかし こちらに マイナスが あるため -(-7a)=(+7a) です。
最後も 数字を 2で割ります。
またaが 消えます。そしてbが 1個残ります。
そのため ここは -14です。
またbが 1個残ります。
ここは マイナスのため 先ほどと 同じように -(-14b)です。
つまり ここは +14bです。
6番の 答えは このままでも いいです。
しかし式は 次数の 高い順に 並べます。
このように 文字が 入った物から 並べます。
6番は 7a+14b-14 が答えです。
分配法則を 使った 文字式の 割り算です。
これは 複雑に なると 約分の ミスが 多く なります。
そのため めんどうですが ていねいに 分数の形で 書きます。
そして それを 解くように してください。